---
title: 内核模块添加
date: 2024-06-04 18:07:34
tags: [内核]
---

## 前言
以前一直好奇，Linux内核的模块是怎么添加进的，网上的博客也参差不齐，没找到我想要的东西，那就我自己写一篇博客吧。

内核版本: v6.10-rc4
调试工具: qemu + gdb
添加的模块: kvm.ko

博客如果有谬误，敬请指正。
如果对调试工具的环境感兴趣的人比较多，可以考虑出一篇博客讲一下搭建过程。好了，进入主题吧！

## 原理

Q1:如果我重复添加同一个模块，内核是如何进行处理的？

A：假设使用的`modprobe`，如果该模块已经添加，则不会进行额外处理，直接退出。

附加题：如果使用的是`insmod`呢？会不会不一样？

A：不一样。

从`idempotent_init_module`函数来理解,下面是该函数的全部实现：
```c
kernel/module/main.c:idempotent_init_module
/* 第一个参数是要加载模块的文件（是压缩格式）
   第二个参数是添加模块的输入的命令的参数	*/
static int idempotent_init_module(struct file *f, const char __user * uargs, int flags)
{
	struct idempotent idem;
	/* 检查文件是否存在，是否有权限读取该文件 y y*/
	if (!f || !(f->f_mode & FMODE_READ))
		return -EBADF;

	/* 查看有没有其他进程在做这个操作 */
	if (idempotent(&idem, file_inode(f))) {
		wait_for_completion(&idem.complete);
		return idem.ret;
	}

	/* 如果没有其他进程正在添加模块，则自己添加 */
	return idempotent_complete(&idem,
		init_module_from_file(f, uargs, flags));
}
```

这里有一个很重要的函数设计理念：幂等性。
幂等性： 多次调用方法或者接口不会改变业务状态，可以保证重复调用的结果和单次调用的结果一致。如果没有这一验证步骤，可能存在多个进程同时申请init module的资源，引起不可预期的行为，这不论是底层的OS实现还是软件的业务实现都是不允许的，这个思想很重要。为了理解这里具体做了什么，我们得先理解只有单个实体添加模块做了什么，所以这里我们先压栈。
```c
	/* 查看有没有其他进程在做这个操作 */
	if (idempotent(&idem, file_inode(f))) {
		wait_for_completion(&idem.complete);
		return idem.ret;
	}
```

我们来看下面代码，首先进入`init_module_from_file`函数，然后将返回值作为参数执行`idempotent_complete`函数来检查其完整性。
```c
	/* 如果没有其他进程正在添加模块，则自己添加 */
	return idempotent_complete(&idem,
		init_module_from_file(f, uargs, flags));
```

先阅读`init_module_from_file`函数
```c
// kernel/module/main.c:3148
static int init_module_from_file(struct file *f, const char __user * uargs, int flags)
{
	struct load_info info = { };
	void *buf = NULL;
	int len;
	// 从磁盘读取整个文件
	len = kernel_read_file(f, 0, &buf, INT_MAX, NULL, READING_MODULE);
	// 读取失败的处理
	if (len < 0) {
		mod_stat_inc(&failed_kreads);
		return len;
	}
	// 如果是压缩的文件
	if (flags & MODULE_INIT_COMPRESSED_FILE) {
		// 进行解压
		int err = module_decompress(&info, buf, len);
		// 释放存储未解压的文件的 buf
		vfree(buf); /* compressed data is no longer needed */
		if (err) {
			mod_stat_inc(&failed_decompress);
			mod_stat_add_long(len, &invalid_decompress_bytes);
			return err;
		}
	} else {
		info.hdr = buf;
		info.len = len;
	}

	return load_module(&info, uargs, flags);
}
```

查看`f->f_path->dentry.d_name.name`，这里是实际传入的文件名

 The i_writecount field of an inode can have the following values:
 0: no write access, no denied write access
 < 0: (-i_writecount) users that denied write access to the file.
 > 0: (i_writecount) users that have write access to the file.

Q: inode->i_writecount 如何维护一致性的？


ssize_t kernel_read_file(struct file *file, loff_t offset, void **buf,
			 size_t buf_size, size_t *file_size,
			 enum kernel_read_file_id id)
{
	// ...
	ret = deny_write_access(file);
}

Q：这里是如何做到让其他的进程不能写操作正在处理的.ko文件？


