# 第二章

物理层基本概念：
- 物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。
- 作用：尽可能屏蔽掉不同传输媒体和通信手段的差异。
- 用于物理层的协议也常称为物理层规程 (procedure)。

确定与传输媒体的接口的一些特性。4 个特性：
- 机械特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等。
- 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
- 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压的意义。
- 过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。 

信号 (signal)：数据的电气的或电磁的表现。 
	模拟信号 (analogous signal)：代表消息的参数的取值是连续的。 
	数字信号 (digital signal)：代表消息的参数的取值是离散的。 
码元：在使用时间域（简称为时域）的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形。
	使用二进制编码时，只有两种不同的码元：
	    0 状态，1 状态。

信道：一般用来表示向某一个方向传送信息的媒体。

基带信号（即基本频带信号）
	- 来自信源的信号。
	- 包含有较多的低频成分，甚至有直流成分。
调制
	- 基带调制：仅对基带信号的波形进行变换，把数字信号转换为另一种形式的数字信号。把这种过程称为编码 (coding)。
	- 带通调制：使用载波 (carrier)进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换为模拟信号。经过载波调制后的信号称为带通信号（即仅在一段频率范围内能够通过信道）。

不归零制：正电平代表 1，负电平代表 0。
归零制：正脉冲代表 1，负脉冲代表 0。
曼彻斯特编码：位周期中心的向上跳变代表 0，位周期中心的向下跳变代表 1。但也可反过来定义。
差分曼彻斯特编码：在每一位的中心处始终都有跳变。位开始边界有跳变代表 0，而位开始边界没有跳变代表 1。

信号频率：
	曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码产生的信号频率比不归零制高。
自同步能力：
	不归零制不能从信号波形本身中提取信号时钟频率（这叫做没有自同步能力）。
	曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码具有自同步能力。

自同步能力是指在数据传输中，接收方能够通过接收到的数据流自动识别和保持正确的传输节奏和顺序，而无需外部的时钟同步信号。

基本的调制方法：
- 调幅(AM)：载波的振幅随基带数字信号而变化。 
- 调频(FM)：载波的频率随基带数字信号而变化。
- 调相(PM) ：载波的初始相位随基带数字信号而变化。

限制码元在信道上的传输速率的两个因素：
- 信道能够通过的频率范围
- 信噪比

码间串扰：接收端收到的信号波形失去了码元之间的清晰界限。
奈式准则： 码元传输的最高速率 = 2W(码元/秒)

信噪比就是信号的平均功率和噪声的平均功率之比。常记为 S/N，并用分贝 (dB) 作为度量单位。

[1](./1.png)

当 S/N =10 时，信噪比为10dB，而当 S/N =1000 时，信噪比为30dB。 

[2](./2.png)

物理层下面的传输媒体
导引型传输媒体：电磁波被导引沿着固体媒体（铜线或光纤）传播。
非导引型传输媒体：指自由空间。非导引型传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。

导引型传输媒体：
双绞线：
	绞合度越高，可用的数据传输率越高。
在抗干扰能力上，U/FTP 比 F/UTP 好，而 F/FTP 则是最好的。
[3](./3.png)
同轴电缆：
	内导体铜质芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层（也可以是单股的）以及保护塑料外层所组成。
	具有很好的抗干扰特性，被广泛用于传输较高速率的数据
光缆：
	传输带宽远远大于目前其他各种传输媒体的带宽。
	发送端：要有光源，在电脉冲的作用下能产生出光脉冲。
	光源：发光二极管，半导体激光器等。
	接收端：要有光检测器，利用光电二极管做成，在检测到光脉冲时还原出电脉冲。

多模光纤 
	可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输。
	光脉冲在多模光纤中传输时会逐渐展宽，造成失真，只适合于近距离传输。
单模光纤
	其直径减小到只有一个光的波长（几个微米），可使光线一直向前传播，而不会产生多次反射。
	制造成本较高，但衰耗较小。
	光源要使用昂贵的半导体激光器，不能使用较便宜的发光二极管。
光纤优点：
	(1) 通信容量非常大
	(2) 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。
	(3) 抗雷电和电磁干扰性能好。
	(4) 无串音干扰，保密性好，不易被窃听或截取数据。
	(5) 体积小，重量轻。

非导引型传输媒体
	主要是直线传播（反射会造成多径效应）
频分多址
	可让 N 个用户各使用一个频带，或让更多的用户轮流使用这 N 个频带。这种方式称为频分多址接入 FDMA (Frequency Division Multiple Access)，简称为频分多址。
时分多址
	可让 N 个用户各使用一个时隙，或让更多的用户轮流使用这 N 个时隙。这种方式称为时分多址接入 TDMA (Time Division Multiple Access)，简称为时分多址。

统计时分复用 STDM
	STDM 帧不是固定分配时隙，而是按需动态地分配时隙，因此可以提高线路的利用率。
波分复用 ：
	光的频分复用。使用一根光纤来同时传输多个光载波信号。
码分复用 ：
	每一个用户可以在同样的时间使用同样的频带进行通信。
	各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此不会造成干扰。
	当码分复用 CDM (Code Division Multiplexing) 信道为多个不同地址的用户所共享时，就称为码分多址 CDMA (Code Division Multiple Access)。

CDMA 例题

2- 16 共有四个站进行码分多址CDMA通信。四个站的码片序列为：

A：(-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1)           B：(-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1)
C：(-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1)           D：(-1 +1 -1 -1 -1 -1 +1 -1)

现收到这样的码片序列：(-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1)。问哪个站发送数据了？发送数据的站发送的是1还是0？

A站的内积： (-1+1-3+1-1-3+1+1)* (-1-1-1+1+1-1+1+1)/8
	=(+1-1+3+1-1+3+1+1)/8=1
B站的内积： (-1+1-3+1-1-3+1+1)* (-1-1+1-1+1+1+1-1)/8
	=(+1-1-3-1-1-3+1-1)/8=-1
C站的内积：(-1+1-3+1-1-3+1+1)* (-1+1-1+1+1+1-1-1)/8 
	=(+1+1+3+1-1-3-1-1)/8=0
D站的内积： (-1+1-3+1-1-3+1+1) * (-1+1-1-1-1-1+1-1)/8
	=(+1+1+3-1+1+3+1-1)/8=1
因此，A 和D发送1，B发送0，而C未发送数据。


Q:
1. 消息，数据，信号，码元的区别
2. 信道，基带信号，调制
3. 不归零制，归零制，曼彻斯特编码，差分曼彻斯特编码，分别从信号频率，自同步能力解释，什么是自同步能力？
4. 奈式准则,香农公式
5. 双绞线抗干扰能力哪个最好？为什么？
6. 多模光纤和单模光纤区别？
7. 频分复用、时分复用和统计时分复用
8. 波分复用，码分复用
9. 时分多址，频分多址
10. **CDMA计算** ppt第二章唯一出现的计算